Keskitetty tunnistautuminen Ruby on Rails ohjelmistokehyksessä

"sisältönä perusideat tutkimushypoteesista, käsittelytavasta ja työmenetelmistä
lähdeluettelona muutama keskeisin lähde."


KOVA YDIN: ilman valmista gradua ei ole vastausta kysymykseen "Miten keskitetty tunnistautuminen otetaan käyttöön, ettei tarvitse tehdä aina alusta uudelleen".  kun gradu on valmis, niin tämä kysymys poistuu maailmasta. ja pottis on valmistunut.



Kuvaus:

On ohjelmistoyritys X, joka toteuttaa hajautettuja palvelusuuntautuneita web-ohjelmistoja käyttäen Ruby on Rails ohjelmistokehystä.  Yrityksen ohjelmistoissa tunnistautuminen on toteutettu milloin milläkin.  Yritys haluaa selvittää miten tunnistautuminen voitaisiin keskittää blablblalab.


Taustaa

Tunnistautuminen voidaan toteuttaa joko

1) Käyttäjävetoinen: ketäkö
2) Palvelinvetoinen: mitäkö

joista valitaan palvelinvetoinen, koska yrityksen x ongelmakenttä.


Sitten kun ollaan sisällä palvelinvetoisuudessa, niin todetaan että siellä voidaan käyttää backendinä arkkitehtuurille:

- LDAPPIA
- SQL-tietokanta
- REdiksellä
- yhdistelmää kaikista?
- Cerberosta
- Höblböää

Vertaillaan ja valitaan LDAP koska XYZ.


Selvitettäväksi jää:

 - Arkkitehtuurimalli (jos on supergyver ja datastore, niin mihin palvelimeen jne tulee ldap)
 - 


Työmenetelmät

A
- vaihtoehtoisten tunnistautumismallien toteuttaminen:
  1) arkkitehtuurivaihtoehto 1: SOA
  2) arkkitehtuurivaihtoehto 2: Rails-engine
  3) arkkitehtuurivaihtoehto 3: joku muu

 --> Valitaan toteutettavaksi vertailuun sopivat 2.

B
LDAP-skeemojen vertailu
 - skeema jossa kaikki samssa puussa
 - jossa ei samassa puussa etmssdf.d


tulos1 = A:n voittaja + B:n voittaja
tulos2 = A:n voittaja + B:n häviäjä JOSS ehdot x, y,z voimassa

JA tulos == se, miten enemy voi tehdä softan.  eli jos sber lukee gradun niin se voi alkaa heti koodaamaan tätä.




- Toteutusvaihtoehtojen vaihtoehtojen vertailu ja LDAP-skeemojen vertailu





Lähteet


Tunnistautumishärdelli -lähteet

Sandhu, R. S., Samarati, P., Authentication, Access Control and Audit. 
ACM Computing Surveys, Vol. 28, No. 1, March 1996, s. 241­243.
6:05 PM


LDAP -lähteet

Wahl, M., Howes, T., Kille, S., Lightweight Directory Access Protocol (v3). 
The Internet Society, RFC 2251, 1997.

Howes, T. A., The Lightweight Directory Access Protocol: X.500 Lite. CITI 
Technical Report 95–8, University of Michigan, 1995.


Ruby on Rails -lähteet

S.Ruby et al.  Agile Web development with rails, 4th edition.
